---
layout: article
title: "Code Construction Habitation articles R. 123-43 à R. 123-51"
url_source: "https://sitesecurite.com/contenu/_codes/cch_erp/cchr123_43a51.php"
primaryCategory: "ERP"
categoryName: "Établissements Recevant du Public"
confidence: 100
assignedCodes: "ERP, GN, PI, SEE, GE, CO, J, L, M, N, O, P, R, S, T, U, V, W, X, Y, PA, CTS, SG, OA, REF, PS, GA, EF, EP, CRA, EIRP, PE, PO, PU, PX, GEEM"
classificationMethod: "content"
description: "Code Construction Habitation - ERP"
keywords: "code construction habitation, code de la construction et de l'habitation, reglementation incendie, reglement incendie, reglement erp, reglement igh, reglementation erp, reglementation igh, Règlement erp, réglementation erp, etablissements recevant du public, établissements recevant du public, établissement recevant du public, etablissement recevant du public, etablissement recevant public, reglement incendie erp, reglement securite erp, securite incendie, sécurité incendie, erp reglement, erp incendie, erp, ERP, igh, IGH, instruction technique, incendie, securite, sécurité, feu, pompier, pompiers, incendie habitation, code urbanisme, code du travail"
slug: "00cc421c67dfee7911bbe6f84285be5b"
---

## R. 123-43 (Rôle des constructeurs,
		  installateurs et exploitants)
## R.* 123-43-1 (Décret n° 2019-872 du 21 août 2019)
## R. 123-43-2 (Décret n° 2019-873 du 21 août 2019)
## R. 123-44 (PV et comptes-rendus de vérification)
## R. 123-45 (Visite d'ouverture des ERP)
## R. 123-46 (Autorisation d'ouverture)
## R. 123-47 (Liste départementale des ERP)
## R. 123-48 (Visites périodiques ou inopinées)
## R. 123-49 (Présence des exploitants ou représentants - PV)
## R. 123-50 (Rôle des services de police et de gendarmerie)
## R. 123-51 (Registre de sécurité)

Les constructeurs, installateurs et exploitants sont tenus, chacun en ce qui le concerne, de s'assurer que les installations ou équipements sont établis, maintenus et entretenus en conformité avec les dispositions de la présente réglementation. A cet effet, ils font respectivement procéder pendant la construction et périodiquement en cours d'exploitation aux vérifications nécessaires par les organismes ou personnes agréés dans les conditions fixées par arrêté du ministre de l'Intérieur. Le contrôle exercé par l'administration ou par les commissions de sécurité ne les dégage pas des responsabilités qui leur incombent personnellement.

Note : Conditions d'agrément pour les vérifications réglementaires prévues dans les ERP et les IGH voir Arrêté du 11 décembre 2007

Le silence gardé par l'administration sur la demande d'agrément prévue à l'article R. 123-43 vaut décision implicite de rejet, si aucune décision n'est notifiée au demandeur avant l'expiration du délai prévu par cet article.

La décision implicite de rejet prévue à l'article R.* 123-43-1 naît à l'expiration d'un délai de quatre mois.

Les procès-verbaux et comptes rendus des vérifications prévues à l'article précédent sont tenus à la disposition des membres des commissions de sécurité. Ils sont communiqués au maire.

Le maire, après avis de la commission de sécurité compétente, peut imposer des essais et vérifications supplémentaires.

Au cours de la construction ou des travaux d'aménagement, des visites peuvent être faites sur place par la commission de sécurité compétente.

Avant toute ouverture des établissements au public ainsi qu'avant la réouverture des établissements fermés pendant plus de dix mois, il est procédé à une visite de réception par la commission. Celle-ci propose les modifications de détail qu'elle tient pour nécessaires. (Décret n° 2007-1177 du 3 août 2007) « Lorsque le projet a fait l'objet d'une étude de sécurité publique en application de (Décret n° 2015-1783 du 28 décembre 2015) « l'article R. 114-1 du Code de l'urbanisme », un représentant au moins de la sous-commission départementale pour la sécurité publique de la commission consultative départementale de sécurité et d'accessibilité participe à la visite de réception.

(Decret n° 2004-1141 du 27 octobre 2004) « L'exploitant demande au maire l'autorisation d'ouverture, sauf dans le cas des établissements visés au premier alinéa de l'article R. 123-14 qui ne comportent pas de locaux d'hébergement pour le public. »

Le maire autorise l'ouverture par arrêté pris après avis de la commission.

Cet arrêté est notifié directement à l'exploitant soit par voie administrative, soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ; une ampliation en est transmise au représentant de l'État dans le département.

La liste des établissements soumis aux dispositions du présent chapitre est établie et mise à jour chaque année par le représentant de l'État dans le département après avis de la commission consultative départementale de la Protection civile.

Ces établissements doivent faire l'objet, dans les conditions fixées au règlement de sécurité, de visites périodiques de contrôle et de visites inopinées effectuées par la commission de sécurité compétente.

Ces visites ont pour but notamment :

- de vérifier si les prescriptions du présent chapitre ou les arrêtés du représentant de l'État dans le département ou du maire pris en vue de son application sont observés et, notamment, si tous les appareils de secours contre l'incendie ainsi que les appareils d'éclairage de sécurité fonctionnent normalement ;

(Décret n° 2009-1119 du 16 septembre 2009)
    « - de vérifier l'application des dispositions permettant l'évacuation des personnes en situation de handicap ; »

- de s'assurer que les vérifications prévues à l'article R. 123-43 ont été effectuées ;

- de suggérer les améliorations ou modifications qu'il y a lieu d'apporter aux dispositions et à l'aménagement desdits établissements dans le cadre de la présente réglementation ;

- d'étudier dans chaque cas d'espèce les mesures d'adaptation qu'il y a lieu d'apporter éventuellement aux établissements existants.

Note : les modifications apportées par le décret n° 2009-1119 du 16 septembre 2009 sont applicables aux demandes de permis de construire et aux demandes d'autorisations déposées à compter du premier jour du quatrième mois suivant la publication du présent décret (soit le 1er janvier 2010).

Les exploitants sont tenus d'assister à la visite de leur établissement ou de s'y faire représenter par une personne qualifiée.

A l'issue de chaque visite, il est dressé un procès-verbal. Le maire notifie le résultat de ces visites et sa décision aux exploitants soit par la voie administrative, soit par lettre recommandée avec accusé de réception.

Les services de police et de gendarmerie peuvent, pendant les heures d'ouverture, vérifier la régularité de la situation administrative des établissements recevant du public et relever les infractions aux règles de sécurité.

Dans les établissements soumis aux prescriptions du présent chapitre, il doit être tenu un registre de sécurité sur lequel sont reportés les renseignements indispensables à la bonne marche du service de sécurité et, en particulier :

- l'état du personnel chargé du service d'incendie ;

- les diverses consignes, générales et particulières, établies en cas d'incendie (Décret n° 2009-1119 du 16 septembre 2009) « y compris les consignes d'évacuation prenant en compte les différents types de handicap ; »

- les dates des divers contrôles et vérifications ainsi que les observations auxquelles ceux-ci ont donné lieu ;

- les dates des travaux d'aménagement et de transformation, leur nature, les noms du ou des entrepreneurs et, s'il y a lieu, de l'architecte ou du technicien chargés de surveiller les travaux.

Note : les modifications apportées par le décret n° 2009-1119 du 16 septembre 2009 sont applicables aux demandes de permis de construire et aux demandes d'autorisations déposées à compter du premier jour du quatrième mois suivant la publication du présent décret (soit le 1er janvier 2010).
