---
layout: article
title: "ERP - Dispositions spéciales - Type SG - Art SG 11 à 13"
url_source: "https://sitesecurite.com/contenu/_erp/erpsg/sg11a13.php"
primaryCategory: "ERP"
categoryName: "Établissements Recevant du Public"
confidence: 85
assignedCodes: "ERP, GN, PI, SEE, GE, CO, J, L, M, N, O, P, R, S, T, U, V, W, X, Y, PA, CTS, SG, OA, REF, PS, GA, EF, EP, CRA, EIRP, PE, PO, PU, PX, GEEM"
classificationMethod: "content"
description: "Règlement ERP - Type SG de 1 à 4° catégorie - Structures gonflables - Dégagements"
keywords: "Type SG, type sg, reglement erp, structure gonflable, Structures gonflables, gonflable, etablissements de plein air, règlement erp, réglementation erp, incendie, établissements recevant du public, feu"
slug: "20650bc83c51c5fad2cd6e4031741f2d"
---

## SG 11 Généralités
## SG 12 Zone protégée
## SG 13 Évacuation

§ 1. En atténuation des dispositions de l'article CO 38, une seule sortie est admise pour une structure occupée par des courts de tennis ne recevant pas de spectateurs.

§ 2. En aggravation des dispositions de l'article CO 43, la distance maximale, mesurée suivant l'axe des circulations, pour atteindre une sortie, ne doit pas excéder 30 mètres.

§ 1. Une "zone protégée" doit être aménagée devant chaque sortie (côté intérieur) afin de préserver le public d'un affaissement éventuel de l'enveloppe.

§ 2. Les caractéristiques de cette zone sont les suivantes :

- surface égale à 10 mètres carrés par unité de passage de la sortie ;

- hauteur au moins égale à celle des portes ;

- supports rigides calculés avec une surcharge de 25 daN/m3 (1).

§ 3. Les supports rigides doivent être reliés aux sorties ; celles-ci doivent être protégées par un cadre autostable, calculé dans les conditions les plus défavorables d'affaissement de l'enveloppe.

Dans les cas où la chute de l'enveloppe risque d'obstruer les sorties, les zones protégées doivent s'étendre vers l'extérieur.

Note (1) : Au lieu de 25 daN/m3 lire 25 daN/m2.

§ 1. Le constructeur et l'exploitant doivent justifier par le calcul que le temps d'évacuation est inférieur au temps de dégonflement de la structure.

§ 2. Le temps de dégonflement est déterminé à partir des éléments suivants :

- seule la soufflerie de secours est en service ;

- toutes les portes des sorties sont ouvertes ;

- l'enveloppe comporte une déchirure de 1 p. 1 000 de sa surface.

Le dégonflement est supposé atteint lorsque le volume d'air résiduel correspond à une hauteur libre de 3,5 mètres sur le quart de la surface au sol, ce volume restant accessible par une zone protégée au moins.

§ 3. Les délais de détection et de transmission de l'alarme étant fixés forfaitairement à trois minutes, on ajoute un délai d'évacuation calculé sur une base de 30 personnes par minute et par unité de passage on admet que le quart des unités de passage est indisponible.

§ 4. Si l'effectif admis conduit à un temps d'évacuation supérieur au temps de dégonflement, il convient :

- soit de doubler l'emprise des zones protégées ;
              - soit de rajouter une ossature périmétrique de soutien dont la hauteur est au moins égale à celle des portes.
