---
layout: article
title: "ERP - Dispositions générales - Art MS 14 à 17"
url_source: "https://sitesecurite.com/contenu/_erp/erp/ms14a17.php"
primaryCategory: "ERP"
categoryName: "Établissements Recevant du Public"
confidence: 95
assignedCodes: "ERP, GN, PI, SEE, GE, CO, J, L, M, N, O, P, R, S, T, U, V, W, X, Y, PA, CTS, SG, OA, REF, PS, GA, EF, EP, CRA, EIRP, PE, PO, PU, PX, GEEM"
classificationMethod: "url"
description: "Règlement ERP - 1 à 4° catégorie - Moyens de secours contre l'incendie - Moyens d'extinction - Robinets d'incendie armés"
keywords: "MS, règlement erp, réglementation erp, incendie, établissements recevant du public, feu"
slug: "29479683b2e1fbdb74bf9fdef60b1a2e"
---

## MS 14 Généralités
## MS 15 Emplacements
## MS 16 Alimentation
## MS 17 Pression

§ 1. La composition, les caractéristiques hydrauliques et l'installation de robinets d'incendie armés doivent être conformes aux normes (Arrêté du 22 novembre 2004) « les concernant ».

§ 2. Les robinets d'incendie armés sont désignés par (Arrêté du 2 février 1993) « leur diamètre nominal qui peut être (Arrêté du 22 novembre 2004) « DN 19/6, DN 25/8 ou DN 33/12 ».

§ 3. Les robinets d'incendie armés doivent être numérotés en une série unique.

§ 1. Sauf impossibilité, les robinets d'incendie armés doivent être placés à l'intérieur des bâtiments, le plus près possible et à l'extérieur des locaux à protéger.

§ 2. Le nombre de robinets d'incendie armés et le choix de leurs emplacements doivent être tels que toute la surface des locaux puisse être efficacement atteinte.

§ 3. Dans les locaux présentant des risques importants d'incendie, tout point de la surface de ces locaux doit pouvoir être battu par au moins deux jets de lance.

§ 4. Si les robinets d'incendie armés sont placés dans des armoires ou coffrets, ceux-ci doivent être signalés et ne pas comporter de dispositifs de condamnation.

§ 1. Sauf impossibilité, les robinets d'incendie armés doivent être alimentés par une canalisation d'eau en pression desservie par les conduites publiques.

§ 2. L'alimentation par réservoirs élevés ou sous pression peut exceptionnellement être admise.

§ 1. Dans tous les cas, la pression minimale de fonctionnement à laquelle le débit doit être fourni ne doit pas être inférieure à 2,5 bars au robinet d'incendie armé le plus défavorisé.

§ 2. Un manomètre avec robinets à trois voies doit être mis en place près de ce robinet d'incendie armé pour permettre le contrôle de cette pression.
