---
layout: article
title: "Code du Travail"
url_source: "https://sitesecurite.com/contenu/_codes/cdt/l4614_03a06.php"
primaryCategory: "ERP"
categoryName: "Établissements Recevant du Public"
confidence: 100
assignedCodes: "ERP, GN, PI, SEE, GE, CO, J, L, M, N, O, P, R, S, T, U, V, W, X, Y, PA, CTS, SG, OA, REF, PS, GA, EF, EP, CRA, EIRP, PE, PO, PU, PX, GEEM"
classificationMethod: "content"
description: "Code du Travail"
keywords: "code du travail, reglementation incendie, reglement incendie, reglement erp, reglement igh, reglementation erp, reglementation igh, Règlement erp, réglementation erp, etablissements recevant du public, établissements recevant du public, établissement recevant du public, etablissement recevant du public, etablissement recevant public, reglement incendie erp, reglement securite erp, securite incendie, sécurité incendie, erp reglement, erp incendie, erp, ERP, igh, IGH, instruction technique, incendie, securite, sécurité, feu, pompier, pompiers, incendie habitation, code construction habitation, code urbanisme"
slug: "49aa9d2ffabcc9273e2594d3f2021281"
---

## L. 4614-3 (Nombre d'heures selon la taille de l'établissement)
## L. 4614-4 (Cas de plusieurs CHSCT dans un même établissement)
## L. 4614-5 (Répartition des heures entre représentants)
## L. 4614-6 (Paiement comme temps de travail effectif)

L'employeur laisse à chacun des représentants du personnel au comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail le temps nécessaire à l'exercice de leurs fonctions.

Ce temps est au moins égal à :

1° Deux heures par mois dans les établissements employant jusqu'à 99 salariés ;

2° Cinq heures par mois dans les établissements employant de 100 à 299 salariés ;

3° Dix heures par mois dans les établissements employant de 300 à 499 salariés ;

4° Quinze heures par mois dans les établissements employant de 500 à 1499 salariés ;

5° Vingt heures par mois dans les établissements employant 1500 salariés et plus.

Ce temps peut être dépassé en cas de circonstances exceptionnelles.

Lorsque plusieurs comités d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail sont créés dans un même établissement, dans les conditions prévues à l'article L. 4613-4, les heures de délégation attribuées aux représentants du personnel sont calculées en fonction de l'effectif de salariés relevant de chaque comité.

Les représentants du personnel peuvent répartir entre eux les heures de délégation dont ils disposent. Ils en informent l'employeur.

Le temps passé en heures de délégation est de plein droit considéré comme temps de travail et payé à l'échéance normale. Lorsque l'employeur conteste l'usage fait de ce temps,
  il lui appartient de saisir la juridiction compétente.

Est également payé comme temps de travail effectif et n'est pas déduit des heures de délégation, le temps passé :

2° Aux enquêtes menées après un accident du travail grave ou des incidents répétés ayant révélé un risque grave ou une maladie professionnelle ou à caractère professionnel grave ;

3° A la recherche de mesures préventives dans toute situation d'urgence et de gravité, notamment lors de la mise en œuvre de la procédure de danger grave et imminent prévue à l'article L. 4132-2.
