---
layout: article
title: "ERP - Dispositions particulières - Type M - Art M 18 à M 19"
url_source: "https://sitesecurite.com/contenu/_erp/erpm/m18a19.php"
primaryCategory: "ERP"
categoryName: "Établissements Recevant du Public"
confidence: 80
assignedCodes: "ERP, GN, PI, SEE, GE, CO, J, L, M, N, O, P, R, S, T, U, V, W, X, Y, PA, CTS, SG, OA, REF, PS, GA, EF, EP, CRA, EIRP, PE, PO, PU, PX, GEEM"
classificationMethod: "content"
description: "Règlement ERP - Type M de 1 à 4° catégorie - Magasins de vente, centres commerciaux - Désenfumage"
keywords: "Type M, type m, règlement erp, réglementation erp, magasin de vente, centre commercial, magasins de ventes, centres commerciaux, établissement recevant du public, incendie, sécurité"
slug: "49ffe9c794dc4584b9ff516d72899bb4"
---

## M 18 Dispositions générales
## M 19 Cas particulier des locaux établis sur plusieurs niveaux mis en communication entre eux (Arrêté du 22 mars 2004)

(Arrêté du 22 mars 2004)
    « § 1. Les locaux sont de la classe 3 pour la détermination du coefficient α au sens de l'annexe de l'IT 246.

§ 2. Les mails sont désenfumés comme des locaux de superficie supérieure à 1 000 m2, dans les conditions définies au § 7 de l'instruction technique 246.

§ 3. (Arrêté du 22 novembre 2004) « Les boutiques d'une superficie totale inférieure à 300 m2, réserves d'approche comprises, et donnant sur un mail n'ont pas à être désenfumées. Leur superficie n'est pas prise en compte dans le calcul du désenfumage du mail. Un écran de cantonnement entre la boutique et le mail n'est pas imposé. »

§ 4. Les commandes des dispositifs de désenfumage ne sont pas obligatoirement automatiques.

§ 1. Dans les magasins établis sur plusieurs niveaux mis en communication entre eux, dans les cas visés à l'article M 6 (§ 1), les niveaux peuvent être considérés comme un volume unique d'une superficie de plus de 1 000 m2.

Les mails établis sur plusieurs niveaux présentant une communication entre eux, telle que prévue à l'article M 6 (§ 1), sont divisés en cantons tous les 60 m au maximum. Chaque canton est désenfumé comme un volume unique de plus de 1 000 m2.

§ 2. Dans tous les autres cas, chaque niveau est désenfumé mécaniquement. Toutefois, le niveau supérieur peut être désenfumé naturellement.
