---
layout: article
title: "FAQ"
url_source: "https://sitesecurite.com/contenu/faq/faq01.php"
primaryCategory: "IGH"
categoryName: "Immeubles de Grande Hauteur"
confidence: 25
assignedCodes: "IGH, IGH-A, IGH-B, IGH-C, IGH-D, IGH-E, IGH-F, IGH-G, IGH-GH, IGH-W, IMH"
classificationMethod: "content"
description: "FAQ"
keywords: "FAQ"
slug: "57b2fe722c0faea78d3ad421b1f0c56a"
---

Après débats, les membres de la CCS adoptent le texte de l'avis suivant :

« Avant toute installation de panneaux photovoltaïques, que ce soit sur un bâtiment existant ou en projet, la commission centrale de sécurité préconise de transmettre pour avis un dossier au service prévention du service d'incendie et de secours territorialement compétent. Le service d'incendie et de secours est ensuite prévenu de son installation effective.

Elle préconise également la réalisation des mesures suivantes visant à assurer la sécurité des occupants et des intervenants.

1 – La mise en place d'une installation photovoltaïque est réalisée conformément aux dispositions réglementaires applicables au bâtiment concerné en matière de prévention contre les risques d'incendie et de panique
        (notamment accessibilité des façades, isolement par rapport aux tiers, couvertures, façades, règle du C+D,
      désenfumage, stabilité au feu…)

2 – L'ensemble de l'installation est conçu selon les préconisations du guide UTE C 15-712, en matière de sécurité incendie.

3 – L'ensemble de l'installation est conçu en matière de sécurité incendie selon les préconisations du guide pratique réalisé par l'Agence de l'Environnement et de la Maîtrise de l'Energie (ADEME) avec le Syndicat des Energies Renouvelables (SER) baptisé “ Spécifications techniques relatives à la protection des personnes et des biens dans les installations photovoltaïques raccordées au réseau ” (1er  décembre 2008).

4 – Toutes les dispositions sont prises pour éviter aux intervenants des services de secours tout risque de choc électrique au contact d'un conducteur actif de courant continu sous tension.

Cet objectif peut notamment être atteint par l'une des dispositions suivantes, par ordre de préférence décroissante :

• un système de coupure d'urgence de la liaison DC est mis en place, positionné au plus près de la chaîne photovoltaïque,
          piloté à distance depuis une commande regroupée avec le dispositif de mise hors-tension du bâtiment ;

• les câbles DC cheminent en extérieur (avec protection mécanique si accessible) et pénètrent directement
          dans chaque local technique onduleur du bâtiment ;

• les onduleurs sont positionnés à l'extérieur, sur le toit, au plus près des modules ;

• les câbles DC cheminent à l'intérieur du bâtiment jusqu'au local technique onduleur, et sont placés dans un
          cheminement technique protégé, situé hors locaux à risques particuliers, et de degré coupe-feu égal au degré
          de stabilité au feu du bâtiment, avec un minimum de 30 minutes ;

• les câbles DC cheminent uniquement dans le volume où se trouvent les onduleurs. Ce volume est situé à proximité immédiate des modules. Il n'est accessible ni au public, ni au personnel ou occupants non autorisés.

Le plancher bas de ce volume est stable au feu du même degré de stabilité au feu du bâtiment, avec un minimum de 30 minutes.

5 – Une coupure générale simultanée de l'ensemble des onduleurs est positionnée de façon visible à proximité du dispositif de mise hors tension du bâtiment et identifiée par la mention : “ Attention – Présence de deux sources de tension : 1- Réseau de distribution ; 2- Panneaux photovoltaïques ” en lettres noires sur fond jaune.

6 – Un cheminement d'au moins 50 cm de large est laissé libre autour du ou des champs photovoltaïques installés en toiture. Celui-ci permet notamment d'accéder à toutes les installations techniques du toit (exutoires, climatisation, ventilation, visite…)

7 – La capacité de la structure porteuse à supporter la charge rapportée par l'installation photovoltaïque est justifiée par la fourniture d'une attestation de contrôle technique relative à la solidité à froid par un organisme agréé.

8 – Lorsqu'il existe, le local technique onduleur a des parois de degré coupe-feu égal au degré de stabilité au feu du bâtiment, avec un minimum de 30 minutes.

9 – Sur les plans du bâtiment, destinés à faciliter l'intervention des secours, les emplacements du ou des locaux techniques onduleurs sont signalés.

10 – Le pictogramme dédié au risque photovoltaïque est apposé :

• à l'extérieur du bâtiment à l'accès des secours

• aux accès aux volumes et locaux abritant les équipements techniques relatif à l'énergie photovoltaïque

• sur les câbles DC tous les 5 mètres

11 – Sur les consignes de protection contre l'incendie sont indiqués la nature et les emplacements des installations
    photovoltaïques (toiture, façades, fenêtres, …) »

(CCS du 5 novembre 2009)
