---
layout: article
title: "ERP - Instruction technique 249"
url_source: "https://sitesecurite.com/contenu/_erp/erpit/it24906.php"
primaryCategory: "ERP"
categoryName: "Établissements Recevant du Public"
confidence: 45
assignedCodes: "ERP, GN, PI, SEE, GE, CO, J, L, M, N, O, P, R, S, T, U, V, W, X, Y, PA, CTS, SG, OA, REF, PS, GA, EF, EP, CRA, EIRP, PE, PO, PU, PX, GEEM"
classificationMethod: "content"
description: "Règlement ERP - Instruction technique n° 249 - Relative aux façades"
keywords: "instruction technique, it 249, façade, facade, règlement erp, réglementation erp, établissement recevant du public, it, IT, it 246, it 247, it 248, it 249, it 263, incendie, sécurité"
slug: "608828120c34ae8b5d631fc8912aa9c6"
---

Annexe A1. Exemples de mesures du C et du D

A1.1. Étage supérieur en retrait

La valeur D est mesurée en supposant que la façade de l'étage inférieur est dans le même plan que celle du nez de plancher de l'étage supérieur. D n'est pris en compte que si sa valeur est supérieure ou égale à 0,15 m.

Figure A1 : étage supérieur en retrait

A1.2. Étage supérieur en avancée

La valeur de cette avancée L n'est à prendre en compte dans le D qu'au-delà de 0,80 m et la valeur du retrait d n'est prise en compte dans le calcul de D qu'à partir de 0,15 m :

Figure A2 : règle de calcul du D, d < 0,15 m

Figure A3 : règle de calcul du D, d ≥ 0,15 m

A1.3. Allège en retrait d'une façade entièrement vitrée

Pour pouvoir prendre en compte la hauteur d'une allège dans le calcul de C, le retrait R ne devra pas excéder 0,20 m, mesuré par rapport au nu du vitrage intérieur. De plus, les vitrages superposés doivent être maintenus en partie haute de l'allège. La tenue du vitrage supérieur ne doit pas être subordonnée à la tenue de la façade située sous la coupure.

Figure A4 : allège en retrait d'une façade entièrement vitrée

A1.4. Façade inclinée plane ou courbe sur plusieurs niveaux (partie opaque et partie vision)

Figure A5 : façade inclinée vers l'intérieur

Figure A6 : façade inclinée vers l'extérieur

Façade inclinée vers l'intérieur (figure A5) :

Quelle que soit la valeur de αo, on applique la règle générale du paragraphe 1.1.

Façade inclinée vers l'extérieur (figure A6) :

Si α ≤ 15° : on applique les règles de façades, on mesure C selon la verticale et D est égal à 0.

Si α > 15° : la façade du niveau inférieur au niveau incliné doit être pare-flammes ou E i → o de degré identique au degré exigé pour la stabilité au feu de la structure du bâtiment, avec un maximum pare-flammes 1 h ou E 60.

Ils sont pris en compte pour la mesure de C s'ils répondent aux exigences du paragraphe 1.2.1. Toutefois, des orifices ponctuels d'écoulement d'eaux pluviales, de diamètre maximal de 80 mm, peuvent traverser ces garde-corps.

Figure A7 : garde-corps

A1.6. Fenêtres et portes-fenêtres

Les parties ouvrantes de ces éléments ne sont pas prises en compte pour la mesure de C.

A1.7. D variable sur la largeur d'une baie

En présence d'un balcon ou d'une avancée, placés devant une baie et répondant aux exigences du paragraphe 1.2.2. D est la plus courte distance mesurée au droit de la baie, perpendiculairement à la façade.
