---
layout: article
title: "IGH - GHTC - Tour de contrôle"
url_source: "https://sitesecurite.com/contenu/_igh/igh/ghtc_a10.php"
primaryCategory: "IGH"
categoryName: "Immeubles de Grande Hauteur"
confidence: 95
assignedCodes: "IGH, IGH-A, IGH-B, IGH-C, IGH-D, IGH-E, IGH-F, IGH-G, IGH-GH, IGH-W, IMH"
classificationMethod: "url"
description: "Règlement de sécurité incendie pour les IGH, articles GHTC - IGHTC Appendice"
keywords: "règlement de sécurité, construction des immeubles de grande hauteur, IGH, GHTC, tour de contrôle, protection contre les risques d'incendie et de panique, arrêté du 30 décembre 2011"
slug: "61b7d26a8e44967f495d3e6b2e6b5662"
---

## 10.1 Escalier principal d'évacuation
## 10.2 Dégagements intérieurs

Les tours de contrôle disposent d'un escalier de deux unités de passage desservant au moins le niveau bas du dernier compartiment. Cet escalier permet le passage d'un brancard.

Cet escalier est encloisonné ou à l'air libre. Pour être considéré comme à l'air libre, la façade est mise en communication avec l'extérieur sur une proportion d'au moins 50 % par volée.

L'escalier desservant les étages est continu jusqu'au niveau permettant l'évacuation sur l'extérieur ou sur un dégagement menant directement à l'extérieur.

Les cages d'escaliers desservant les étages et celles desservant les sous-sols sont interrompues au niveau d'évacuation.

Aucun local ne débouche directement dans l'escalier principal d'évacuation. les communications éventuelles s'effectuent par l'intermédiaire d'un dispositif d'intercommunication équipé de deux blocs-portes, pare-flammes de degré une demi-heure et munis de ferme-porte ou E 30-c.  Toutefois, pour des raisons d'exploitation, les portes peuvent être à fermeture automatique, asservie à la détection incendie.

Le débouché de l'escalier au niveau d'évacuation s'effectue :

- soit directement sur l'extérieur ;

- soit, dans le cas d'une évacuation via une galerie, à moins de 20 mètres d'une sortie sur l'extérieur.

La vigie et les locaux du compartiment le plus haut sont desservis par un dégagement ayant une largeur d'une unité de passage menant à l'escalier principal d'évacuation de deux unités de passage. Ce dégagement débouche par l'intermédiaire d'un dispositif d'intercommunication dans l'escalier principal d'évacuation de la tour de contrôle.
