---
layout: article
title: "IGH - articles GHU 7 à GHU 12"
url_source: "https://sitesecurite.com/contenu/_igh/igh/a1977_10_18/ghu07a12.php"
primaryCategory: "IGH"
categoryName: "Immeubles de Grande Hauteur"
confidence: 95
assignedCodes: "IGH, IGH-A, IGH-B, IGH-C, IGH-D, IGH-E, IGH-F, IGH-G, IGH-GH, IGH-W, IMH"
classificationMethod: "url"
description: "Règlement de sécurité incendie pour les IGH, articles GHU"
keywords: "reglement igh, reglementation igh, réglementation igh, règlementation igh, immeuble grande hauteur, immeubles grande hauteur, etablissement grande hauteur, grande hauteur, etablissements recevant du public, établissements recevant du public, établissement recevant du public, etablissement recevant du public, etablissement recevant public, reglement incendie igh, reglement securite igh, securite incendie, sécurité incendie, igh reglement, igh incendie, igh, IGH, reglementation incendie, reglement incendie, reglement erp, reglementation erp, erp, ERP, instruction technique, incendie, securite, sécurité, feu, pompier, pompiers, incendie habitation, code construction habitation, code urbanisme, code du travail, protection incendie, contre incendie, risques incendie, panique incendie"
slug: "6ad3c4f059626f020335fb127948720e"
---

## GHU 7 Isolement
## GHU 8 Cas particuliers d'isolement
## GHU 9 Cloisonnement des blocs opératoires
## GHU 10 Locaux dangereux
## GHU 11 Gaines et faux plafonds
## GHU 12 Dispositions des E.R.P. de type U applicables

§ 1. - En aggravation des dispositions des articles U 20 et U 21 du règlement de sécurité des établissements recevant du public et des dispositions générales ci-dessus, les baies entre les chambres de malades et les locaux de service doivent être obturées par des dispositifs pare-flammes de degré une heure au moins.

§ 2. - Ces chambres doivent être isolées des chambres voisines et des dégagements intérieurs de la section fonctionnelle à laquelle elles appartiennent, ainsi que des circulations horizontales communes par des parois coupe-feu de degré une heure, munies de blocs-portes pare-flammes de degré une demi-heure et équipés de ferme-porte. Si des baies de surveillance sont nécessaires, elles seront fermées par des éléments pare-flammes de degré une demi-heure au moins.

En outre, ces chambres doivent être isolées des locaux présentant des risques particuliers d'incendie par des parois coupe-feu de degré deux heures.

Les dispositions de l'article GHU 7 ne sont pas applicables aux parois des chambres des unités de soins spéciaux, sous réserve que ces unités ne comportent pas plus de vingt lits et qu'elles soient isolées des autres sections fonctionnelles et des circulations horizontales communes par des parois coupe-feu de degré deux heures munies de blocs-portes pare-flammes de degré une heure équipés de ferme-porte.

Les blocs opératoires doivent être délimités par des parois coupe-feu de degré deux heures munies de blocs-portes pare-flammes de degré une heure et maintenus fermés en dehors des heures d'utilisation.

§ 1. - Les réserves de linge et de pharmacie d'étage ainsi que les laboratoires utilisant les produits combustibles visés à l'article GHU 15 
          ne doivent pas commander les sorties, dégagements et escaliers mis à la disposition du public.

§ 2. - Ces locaux doivent être délimités par des parois coupe-feu de degré deux heures au minimum. Les baies de communication éventuellement existantes doivent être munies de portes ou de rideaux coupe-feu de degré une heure à fermeture automatique et maintenus fermés en dehors des heures d'utilisation.

§ 1. - En aggravation des dispositions de l'article GH 17, les gaines verticales mettant en communication l'atmosphère de deux compartiments ne peuvent se trouver ni s'ouvrir directement dans les circulations horizontales communes, à l'exception des gaines d'ascenseurs et de monte-charge accompagnés conformes à l'article GH 30.

§ 2. - En aggravation des dispositions de l'article GH 21 (§ 2), les faux-plafonds dans les circulations horizontales communes doivent être stables au feu de degré trente minutes au minimum.

Lés dispositions des articles U 22, U 23 et U 43 du règlement de sécurité des établissements recevant du public sont applicables.
