---
layout: article
title: "ERP - Dispositions spéciales - Type CTS - Art CTS 58 à 61"
url_source: "https://sitesecurite.com/contenu/_erp/erpcts/cts58a61.php"
primaryCategory: "AUTRES"
categoryName: "Autres Catégories"
confidence: 100
assignedCodes: "AUTRES, DIVERS"
classificationMethod: "content"
description: "Règlement ERP - Type CTS de 1 à 4° catégorie - Chapiteaux, Tentes et Structures - Établissements du type structures à étage - Construction"
keywords: "Type CTS, type cts, reglement erp, chapiteau, chapiteaux, tente, tentes, structure, structures, règlement erp, réglementation erp, incendie, établissements recevant du public, feu"
slug: "6b66cdefaa618b349705ca63a803a548"
---

## CTS 58 Installation - Résistance aux intempéries et risques divers
## CTS 59 Stabilité
## CTS 60 Ossature - Enveloppe - Ancrage
## CTS 61 Identification

Les dispositions de l'article CTS 7 (§ 1 et § 2) s'appliquent.

Un anémomètre est relié à un dispositif qui permet d'informer à tout moment l'exploitant sur la vitesse du vent.

Modèle d'attestation

Avant toute implantation, l'exploitant doit s'assurer auprès du propriétaire du terrain que celui-ci n'abrite pas d'éléments de réseaux divers ou ne masque pas des cavités de nature à provoquer des pertes de stabilité de la structure.

Afin de garantir la stabilité de ces structures, susceptibles de générer au niveau des surfaces d'appui des contraintes supérieures à celles des CTS traditionnels, l'implantation dans une configuration donnée doit être précédée de la détermination du taux de travail du sol par un organisme spécialisé.

Cette vérification doit faire l'objet d'un rapport, dont les conclusions sont tenues à la disposition de la commission de sécurité.

Les dispositions de l'article CTS 8 s'appliquent et sont complétées ainsi :

- les câbles participant à la stabilité de la structure doivent être en acier. Ils doivent être bien signalés afin d'éviter tout accident ;

- les dispositifs d'assemblage des portiques et les cosses des câbles, quelle que soit la technique utilisée pour leur sertissage, ne doivent pas perdre leurs caractéristiques mécaniques à des températures inférieures à 400 °C ;

- les dispositifs d'ancrage, de lestage ou toute autre solution équivalente doivent être justifiés par le calcul ou bien testés dans le cadre des vérifications techniques définies à l'article CTS 79.

Modèle d'attestation

Les dispositions de l'article CTS 9 s'appliquent.

Un marquage indélébile et inamovible permettant d'identifier le fabricant doit être apposé sur tous les éléments de la structure participant à la stabilité.
