---
layout: article
title: "IGH - articles GHR 5 à GHR 10"
url_source: "https://sitesecurite.com/contenu/_igh/igh/a1977_10_18/ghr05a10.php"
primaryCategory: "IGH"
categoryName: "Immeubles de Grande Hauteur"
confidence: 95
assignedCodes: "IGH, IGH-A, IGH-B, IGH-C, IGH-D, IGH-E, IGH-F, IGH-G, IGH-GH, IGH-W, IMH"
classificationMethod: "url"
description: "Règlement de sécurité incendie pour les IGH, articles GHR"
keywords: "reglement igh, reglementation igh, réglementation igh, règlementation igh, immeuble grande hauteur, immeubles grande hauteur, etablissement grande hauteur, grande hauteur, etablissements recevant du public, établissements recevant du public, établissement recevant du public, etablissement recevant du public, etablissement recevant public, reglement incendie igh, reglement securite igh, securite incendie, sécurité incendie, igh reglement, igh incendie, igh, IGH, reglementation incendie, reglement incendie, reglement erp, reglementation erp, erp, ERP, instruction technique, incendie, securite, sécurité, feu, pompier, pompiers, incendie habitation, code construction habitation, code urbanisme, code du travail, protection incendie, contre incendie, risques incendie, panique incendie"
slug: "8240af139f9739388fedfe93e305ca7f"
---

## GHR 5 Gaines
## GHR 6 Faux plafond
## GHR 7 Encloisonnement
## GHR 8 Réduction des risques et du potentiel calorifique
## GHR 9 Distance maximate d'évacuation
## GHR 10 Aménagement d'un troisième escalier

En aggravation de l'article GH 17 (§ 3), les gaines visées par ce paragraphe ne peuvent se trouver ni s'ouvrir directement dans les circulations horizontales communes.

En aggravation des dispositions de l'article GH 21 (§ 2), les faux-plafonds doivent être stables au feu de degré quinze minutes au moins dans tous les locaux.

Outre l'encloisonnement des circulations horizontales communes prévu par l'article GH 24 (§ 3), le volume de chaque compartiment doit être recoupé en cellules d'une superficie maximale de 500 mètres carrés par des éléments coupe-feu de degré une heure et des blocs-portes pare-flammes de degré trente minutes équipés de ferme-portes.

§ 1. - Les locaux annexes qui présentent des dangers particuliers d'incendie 
            (lingerie, archives, magasins-dépôts) doivent être éloignés le plus possible des dispositifs d'accès aux escaliers.

§ 2. - En aggravation de l'article GH 61 
          (§ 1), le potentiel calorifique des éléments mobiliers doit toujours être inférieur simultanément :

- à 200 MJ par mètre carré (soit 12,5 kg de bois) de surface dans œuvre par compartiment ;

- à 400 MJ par mètre carré (soit 25 kg de bois) de surface dans œuvre par local.

Si le compartiment est protégé en totalité par une installation d'extinction automatique à eau, ces valeurs peuvent être doublées.

Les locaux dont le potentiel calorifique des éléments mobiliers dépassent 400 MJ par mètre carré (soit 25 kg de bois), ou 800 MJ par mètre carré (soit 50 kg de bois) si le compartiment est protégé en totalité par une installation d'extinction automatique à eau, doivent être conformes aux dispositions de l'article GH 61 (§ 2).

En complément des dispositions de l'article GH 25 (§§ 1 et 2), la distance mesurée dans l'axe des circulations de tout poste de travail ou de repos à l'entrée du dispositif d'accès à l'escalier le plus proche doit être au maximum de 35 mètres.

En complément des escaliers prévus par l'article GH 25, un troisième escalier établi dans les mêmes conditions doit desservir, à partir du niveau d'accès des piétons, tous les compartiments dont l'effectif des occupants peut dépasser une personne par dix mètres carrés hors œuvre.

Les dispositions de l'article GH 26 (§ 3) 
        ne sont pas applicables aux portes des dispositifs d'accès aux escaliers qui doivent toujours avoir une largeur de deux unités de passage.
