---
layout: article
title: "IGH - GH O - Hôtel"
url_source: "https://sitesecurite.com/contenu/_igh/igh/gho01a05.php"
primaryCategory: "IGH"
categoryName: "Immeubles de Grande Hauteur"
confidence: 95
assignedCodes: "IGH, IGH-A, IGH-B, IGH-C, IGH-D, IGH-E, IGH-F, IGH-G, IGH-GH, IGH-W, IMH"
classificationMethod: "url"
description: "Règlement de sécurité incendie pour les IGH, articles GHO (Hôtel)"
keywords: "règlement de sécurité, construction des immeubles de grande hauteur, IGH, IGHO, Hôtel, protection contre les risques d'incendie et de panique, arrêté du 30 décembre 2011"
slug: "b1d741cd3b0576135c5cddb3bd60fe49"
---

## GH O 1 Encloisonnement
## GH O 2 Distance maximale d'évacuation
## GH O 3 Eclairage et prises de courant
## GH O 4 Accès des pompiers
## GH O 5 Détection incendie. – Dispositif de diffusion d'alarme

§ 1. Chaque chambre d'hôtel et chaque local de service est séparé des locaux voisins et des circulations horizontales communes par des éléments coupe-feu de degré une heure ou REI 60. Les blocs-portes des chambres sont pare-flammes de degré une heure et munies de ferme-portes ou E 60 - C.

En complément des dispositions de l'article GH 24 § 1 et § 2, la distance séparant une porte d'appartement ou de chambre de l'entrée du dispositif d'accès à l'escalier le plus proche ou au compartiment voisin, mesurée dans l'axe des circulations horizontales communes, est au maximum de vingt mètres.

Lorsque les chambres d'un appartement peuvent être louées séparément, la distance est mesurée depuis la porte de ces chambres et la circulation de l'appartement est traitée comme une circulation horizontale commune.

§ 1. Un circuit électrique terminal d'éclairage ne doit pas alimenter plusieurs chambres (ou appartements).

§ 2. Les appareils assurant l'éclairage des dégagements et des halls sont fixes ou suspendus.

§ 3. Les lampes mobiles sont autorisées dans les chambres et dans les halls, sur les bureaux de direction et sur les tables de lecture ou de correspondance.

§ 4. Dans les chambres et les appartements les prises de courant sont limitées à 16 ampères.

Pour accéder aux ascenseurs prioritaires, les pompiers doivent pouvoir utiliser une entrée signalée et distincte des accès réservés au public.

En complément des dispositions prévues à l'article GH 49, des détecteurs automatiques d'incendie sont également implantés dans les chambres.

Les diffuseurs d'alarme sont installés au moins dans chaque chambre, dans les locaux recevant plus de dix-neuf personnes et dans les circulations horizontales communes.

La sensibilisation d'un détecteur automatique d'incendie dans une chambre entraîne le seul déclenchement de l'alarme restreinte au poste central de sécurité incendie.
