---
layout: article
title: "ERP - Dispositions générales - Art GC 12 à 14"
url_source: "https://sitesecurite.com/contenu/_erp/erp/gc12a14.php"
primaryCategory: "ERP"
categoryName: "Établissements Recevant du Public"
confidence: 95
assignedCodes: "ERP, GN, PI, SEE, GE, CO, J, L, M, N, O, P, R, S, T, U, V, W, X, Y, PA, CTS, SG, OA, REF, PS, GA, EF, EP, CRA, EIRP, PE, PO, PU, PX, GEEM"
classificationMethod: "url"
description: "Règlement ERP - 1 à 4° catégorie -  Installation d'appareils de cuisson destinés à la restauration - Offices de remise en température"
keywords: "GC, gc, appareil de cuisson, appareil de cuisson pour restauration, règlement erp, réglementation erp, incendie, établissements recevant du public, feu"
slug: "c1e87f3d523ad0dd5fbce1df4304154d"
---

## GC 12 Règles d'implantation des appareils
## GC 13 Conditions d'isolement de l'office de remise en température
## GC 14 Ventilation de l'office de remise en température

Dès que la puissance utile totale des appareils de remise en température est supérieure à 20 kW, les appareils doivent être disposés :

- soit dans une grande cuisine répondant aux dispositions de la section II du présent chapitre ;

- soit dans un office de remise en température répondant aux dispositions de la présente section.

Le local « office de remise en température » ne doit pas comporter d'appareil de cuisson autre que ceux utilisés pour la remise en température.

Seuls le gaz combustible et l'énergie électrique sont autorisés pour alimenter en énergie les appareils utilisés pour la remise en température.

L'office de remise en température doit satisfaire aux conditions suivantes :

- être non accessible au public ;

-comporter un plancher haut et des parois coupe feu de degré 1 heure ou EI 60 ou REI 60 ;

-comporter des portes coupe feu de degré 1/2 heure ou EI 30-C équipées de ferme-porte.

Celles qui sont maintenues ouvertes pour des raisons d'exploitation doivent être conformes à l'article MS 60 (§ 4).

Toutefois, les portes de communication en va-et-vient entre ce local et un local accessible au public peuvent être de degré pare-flammes 1/2 heure ou E 30-C.

§ 1. Le système de ventilation de l'office de remise en température doit permettre l'amenée d'air et l'évacuation de l'air vicié et des buées.

§ 2. Ce local peut cependant comporter des appareils de remise en température dont l'évacuation des buées s'effectue par un conduit spécifique débouchant à l'extérieur.

A l'intérieur du bâtiment et en dehors du volume de l'office de remise en température, ce conduit et sa gaine éventuelle doivent assurer un degré coupe-feu de traversée d'au moins 60 minutes ou EI 60 (o ↔ i).
