---
layout: article
title: "ERP - Petits établissements - Art PU 1 à 6"
url_source: "https://sitesecurite.com/contenu/_erp/erppu/pu01a06.php"
primaryCategory: "ERP"
categoryName: "Établissements Recevant du Public"
confidence: 95
assignedCodes: "ERP, GN, PI, SEE, GE, CO, J, L, M, N, O, P, R, S, T, U, V, W, X, Y, PA, CTS, SG, OA, REF, PS, GA, EF, EP, CRA, EIRP, PE, PO, PU, PX, GEEM"
classificationMethod: "content"
description: "Règlement de sécurité incendie pour les ERP - Type PU"
keywords: "Type U, type PU, règlement erp, réglementation erp, établissement sanitaire, 5<sup>e</sup> categorie, établissement recevant du public, incendie, sécurité"
slug: "db73b86602c3800b874095de7f07380a"
---

## PU 1 Généralités
## PU 2 Structures
## PU 3 Escaliers
## PU 4 Fonctionnement des portes
## PU 5 Conditions d'installation des gaz médicaux
## PU 6 Détection automatique d'incendie et système d'alarme

Les prescriptions définies dans le présent chapitre sont applicables aux établissements à construire ou à modifier en complément des mesures définies dans les chapitres Ier, II et III.

En aggravation des dispositions de l'article PE 28, les structures des établissements situés à rez-de-chaussée doivent être stables au feu de degré 1 demi-heure ou R 30.

En aggravation des dispositions de l'article PE 11, les escaliers des établissements comportant des locaux à sommeil doivent avoir 1,40 mètre de largeur.

§ 1. Dans certains établissements réservés aux enfants et aux adolescents ou dans les centres spécialisés (centres de psychiatrie ou de traitement des toxicomanes, par exemple), les locaux ou les unités de soins peuvent être maintenus exceptionnellement fermés dans les conditions fixées à l'article U 21.

§ 2. En dérogation de l'article PE 29 
          (alinéa 3), les portes des locaux réservés au sommeil peuvent ne pas être munies de ferme-porte.

Les articles U 51 à U 64 du règlement de sécurité des établissements recevant du public sont applicables.

Dans les établissements comportant des locaux réservés au sommeil et en complément des dispositions de l'article PE 32, des détecteurs automatiques d'incendie doivent également être installés dans tous les locaux à l'exception des salles de bains, cabinets de toilettes, W.C. (Arrêté du 6 mars 2006) « Les détecteurs situés dans les locaux à sommeil devront comporter un indicateur d'action situé de façon visible dans la circulation horizontale les desservant. »

L'alarme, qui peut être générale ou générale sélective, doit pouvoir être reçue de façon permanente par le personnel soignant qui aura été préalablement formé à la mise en œuvre des moyens de défense contre l'incendie et à l'alerte des sapeurs-pompiers.
