---
layout: article
title: "ERP - Instruction technique 247"
url_source: "https://sitesecurite.com/contenu/_erp/erpit/it24705.php"
primaryCategory: "ERP"
categoryName: "Établissements Recevant du Public"
confidence: 40
assignedCodes: "ERP, GN, PI, SEE, GE, CO, J, L, M, N, O, P, R, S, T, U, V, W, X, Y, PA, CTS, SG, OA, REF, PS, GA, EF, EP, CRA, EIRP, PE, PO, PU, PX, GEEM"
classificationMethod: "content"
description: "Règlement ERP - Instruction technique n° 247 - Mécanismes de déclenchement des dispositifs de fermeture résistant au feu et de désenfumage"
keywords: "instruction technique, it 247, desenfumage, désenfumage, dispositif de fermeture, règlement erp, réglementation erp, établissement recevant du public, it, IT, it 246, it 247, it 248, it 249, it 263, incendie, sécurité"
slug: "eff4ad72c98a45769282c638c56acb97"
---

Le règlement de sécurité contre les risques d'incendie et de panique dans les établissements recevant du public et le règlement de sécurité pour la construction des immeubles de grande hauteur et leur protection contre les risques d'incendie et de panique prévoient, chacun en ce qui le concerne, des dispositifs de fermeture résistant au feu et de désenfumage à commande automatique ou manuelle destinés, en cas d'incendie, à limiter l'extension du sinistre grâce à un cloisonnement efficace des locaux.

La présente instruction a pour objet de définir les exigences minimales à imposer aux mécanismes de déclenchement de ces dispositifs.

Section V - Stockage et mise en œuvre

7. Emballage de l'appareil

7.1. L'assemblage complet de l'appareil et son câblage jusqu'au bornier de raccordement décrit à la figure 1 précisée en annexe doivent être réalisés avant livraison par le constructeur.

7.2. Pour les volets ou clapets, le fabriquant devra indiquer clairement sur l'appareil le sens de montage et le sens de passage de l'air.

7.3. L'appareil doit être convenablement emballé avant sa livraison de façon à permettre son stockage dans de bonnes conditions (emballage sous voile plastique par exemple).

7.4. Ce stockage doit se faire à l'abri des intempéries, de l'eau, de l'humidité, des chocs et des souillures dus aux projections de toute nature.

8.1. La mise en place de l'appareil doit être effectuée en respectant les indications données par le fabricant et les conditions de montage figurant sur le procès-verbal d'essai de résistance au feu.

8.2. Le maître d'œuvre et l'installateur devront prendre toutes précautions utiles afin que tous les mécanismes et glissières soient efficacement protégés contre toutes souillures par peintures, liants ou poussières pendant toute la durée du chantier ; par exemple, l'habillage sous voile plastique sera conservé jusqu'à mise en service de l'appareil.

8.3. Les zones réservées au dégagement et à l'accès des dispositifs devront être dégagées en permanence pour permettre une intervention humaine aisée lors de l'entretien et de la vérification.

Dans le cas où des clapets ou des volets sont situés au-dessus d'un faux-plafond, une trappe de visite facilement démontable devra permettre l'accès immédiat à la zone de dégagement de ces derniers.

S'il n'y a pas de regard de visite pour accéder au clapet, l'installateur devra prévoir sur les conduits de raccordement un dispositif permettant le contrôle de l'état de l'organe d'obturation.
