---
layout: article
title: "Arrêté Habitation - article 89"
url_source: "https://sitesecurite.com/contenu/_hab/hab/h089.php"
primaryCategory: "HAB"
categoryName: "Habitations"
confidence: 95
assignedCodes: "HAB, HAB1, HAB2, HAB3, HAB4, GZ, EL, EC"
classificationMethod: "url"
description: "Réglement contre l'incendie - Bâtiments d'habitation"
keywords: "incendie habitation, habitation incendie, arrete habitation, arrete incendie habitation, arrete batiment habitation, classement habitation, batiment habitation, bâtiment habitation, arrêté incendie habitation, reglement erp, reglementation habitation, réglementation habitation, règlementation habitation, reglement incendie habitation, reglement securite habitation, securite incendie, sécurité incendie, habitation reglement, habitation incendie, reglementation incendie, reglement incendie, parc stationnement, reglement igh, reglementation igh, igh, IGH, habitation, incendie, logement, foyer, logement incendie, foyer incendie, securite, sécurité, feu, pompier, pompiers, code construction habitation, code urbanisme, code du travail, arrete du 31 janvier 1986"
slug: "f64bb99f50f0a7c9f7c32864dbc69ea2"
---

Le système de ventilation doit être conçu et réalisé de telle manière que les débits obtenus et les emplacements des bouches d'évacuation et éventuellement de soufflage s'opposent efficacement à la stagnation, même locale, de gaz nocifs ou inflammables.

En cas d'incendie, le désenfumage du parc est assuré par les systèmes de ventilation visés au présent article.

La ventilation du parc peut être naturelle ou mécanique.

Lorsque le parc comporte plusieurs niveaux, la ventilation doit être réalisée mécaniquement dans les niveaux situés au-dessous du niveau de référence à l'exception des cas particuliers où le parc comporte à chaque niveau de larges ouvertures à l'air libre sur deux faces opposées.

En cas de ventilation naturelle, les ouvertures de ventilation haute et basse doivent avoir chacune une section minimale de six décimètres carrés par véhicule.

En cas de ventilation mécanique, l'exigence est réputée satisfaite si la ventilation ci-avant permet un renouvellement d'air de 600 mètres cubes par heure et par voiture. Ce système peut ne fonctionner que lorsque le parc est utilisé.

Dans le cas de ventilation mécanique, les commandes manuelles prioritaires sélectives par niveau permettant l'arrêt et la remise en marche des ventilateurs doivent être installées à proximité des accès utilisables par les services de secours et de lutte contre l'incendie, leurs emplacements doivent être signalés de façon à être facilement repérables de jour comme de nuit.

Les ventilateurs doivent normalement assurer leur fonction avec des fumées à 200 °C pendant une heure.

L'alimentation électrique des ventilateurs doit être assurée par une dérivation issue directement du tableau principal et sélectivement protégée.
