---
layout: article
title: "ERP - Dispositions particulières - Type T - Art T 37 à 38"
url_source: "https://sitesecurite.com/contenu/_erp/erpt/t37a38.php"
primaryCategory: "ERP"
categoryName: "Établissements Recevant du Public"
confidence: 65
assignedCodes: "ERP, GN, PI, SEE, GE, CO, J, L, M, N, O, P, R, S, T, U, V, W, X, Y, PA, CTS, SG, OA, REF, PS, GA, EF, EP, CRA, EIRP, PE, PO, PU, PX, GEEM"
classificationMethod: "content"
description: "Règlement ERP - Type T de 1 à 4° catégorie - Salles d'expositions - Eclairage"
keywords: "Type T, type t, règlement erp, réglementation erp, salle d'exposition, salles d'expositions, établissement recevant du public, incendie, sécurité"
slug: "f7cdaa76319d47b8e8cb601e3254d7f6"
---

## T 37 Eclairage normal
## T 38 Eclairage de sécurité (Arrêté du 19 novembre 2001)

§ 1. (Arrêté du 19 novembre 2001) « Les appareils d'éclairage assurant l'éclairage normal de l'établissement doivent être fixés ou suspendus aux parois latérales, au plafond ou à la charpente du bâtiment. »

Ces appareils doivent être raccordés à des canalisations fixes soit directement, soit par l'intermédiaire d'une installation semi-permanente qui n'est pas soumise aux dispositions de l'article T 35.

§ 2. (Arrêté du 19 novembre 2001) « Les appareils d'éclairage normal des stands visés à l'article T 23 doivent être fixés ou suspendus aux structures du stand. »

§ 3. (Arrêté du 19 novembre 2001) « L'alimentation de tous les appareils d'éclairage normal et d'appoint des stands doit respecter les dispositions de l'article T 36. »

§ 1. les locaux et dégagements accessibles au public doivent être équipés d'un éclairage de sécurité répondant aux dispositions des articles EC 7 à EC 15. L'éclairage de sécurité des établissements de 1re et 2e catégorie doit être alimenté par une source centralisée constituée d'une batterie d'accumulateurs dans les conditions de l'article EC 11.

§ 2. Les stands ou locaux mentionnés à l'article T 23 § 2, doivent être équipés d'un éclairage de sécurité par blocs autonomes dans les conditions de l'article EC 12.

Cet éclairage de sécurité doit être mis à l'état de repos lorsque l'installation d'éclairage normal est mise intentionnellement hors tension.
