---
layout: article
title: "Code du Travail"
url_source: "https://sitesecurite.com/contenu/_codes/cdt/l4611_01a07.php"
primaryCategory: "ERP"
categoryName: "Établissements Recevant du Public"
confidence: 100
assignedCodes: "ERP, GN, PI, SEE, GE, CO, J, L, M, N, O, P, R, S, T, U, V, W, X, Y, PA, CTS, SG, OA, REF, PS, GA, EF, EP, CRA, EIRP, PE, PO, PU, PX, GEEM"
classificationMethod: "content"
description: "Code du Travail"
keywords: "code du travail, reglementation incendie, reglement incendie, reglement erp, reglement igh, reglementation erp, reglementation igh, Règlement erp, réglementation erp, etablissements recevant du public, établissements recevant du public, établissement recevant du public, etablissement recevant du public, etablissement recevant public, reglement incendie erp, reglement securite erp, securite incendie, sécurité incendie, erp reglement, erp incendie, erp, ERP, igh, IGH, instruction technique, incendie, securite, sécurité, feu, pompier, pompiers, incendie habitation, code construction habitation, code urbanisme"
slug: "f910bda7eb2333b58b8e6784a04d4a8f"
---

## L. 4611-1 (Effectif 50 salariés et +)
## L. 4611-2 (Absence de CHSCT : rôle des délégués du personnel)
## L. 4611-3 (Effectif - de 50 salariés : rôle des délégués du personnel)
## L. 4611-4 (Création d'un CHSCT sur décision de l'inspecteur du travail)
## L. 4611-5 (Règles spécifiques BTP)
## L. 4611-6 (Entreprises -
		  de 50 salariés : regroupement)
## L. 4611-7 (Dispositions plus favorables)

Un comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail est constitué dans tout établissement de cinquante salariés et plus.

La mise en place d'un comité n'est obligatoire que si l'effectif d'au moins cinquante salariés a été atteint pendant douze mois consécutifs ou non au cours des trois années précédentes.

A défaut de comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail dans les	  établissements de cinquante salariés et plus, les délégués du personnel ont les mêmes missions et moyens que les membres de ces comités. Ils sont soumis aux mêmes obligations.

Dans les établissements de moins de cinquante salariés, les délégués du personnel sont investis des missions dévolues aux membres du comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail qu'ils exercent dans le cadre des moyens prévus aux articles L. 2315-1 et suivants. Ils sont soumis aux mêmes obligations.

L'inspecteur du travail peut imposer la création d'un comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail dans les établissements de moins de cinquante salariés lorsque cette mesure est nécessaire, notamment en raison de la nature des travaux, de l'agencement ou de l'équipement des locaux.

Cette décision peut être contestée devant le directeur régional du travail, de l'emploi et de la formation professionnelle.

Dans la branche d'activité du bâtiment et des travaux publics, les dispositions de l'article L. 4611-4 ne s'appliquent pas.

Dans les entreprises de cette branche employant au moins cinquante salariés dans lesquelles aucun établissement n'est tenu de mettre en place un comité, l'autorité administrative peut en imposer la création lorsque cette mesure est nécessaire en raison du danger particulier de l'activité ou de l'importance des risques constatés. Cette décision intervient sur proposition de l'inspecteur du travail saisi par le comité d'entreprise ou, en l'absence de celui-ci par les délégués du personnel.

La mise en place d'un comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail ne dispense pas les entreprises de leur obligation d'adhérer à un organisme professionnel d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail prévu par l'article L. 4643-2.

Les entreprises de moins de cinquante salariés peuvent se regrouper sur un plan professionnel ou interprofessionnel en vue de constituer un comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail.

Les dispositions du présent titre ne font pas obstacle aux dispositions plus favorables concernant le fonctionnement, la composition ou les pouvoirs des comités d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail qui résultent d'accords collectifs ou d'usages.
