---
layout: article
title: "IGH"
url_source: "https://sitesecurite.com/contenu/_igh/igh/gh12a14.php"
primaryCategory: "IGH"
categoryName: "Immeubles de Grande Hauteur"
confidence: 95
assignedCodes: "IGH, IGH-A, IGH-B, IGH-C, IGH-D, IGH-E, IGH-F, IGH-G, IGH-GH, IGH-W, IMH"
classificationMethod: "url"
description: "Règlement de sécurité incendie pour les IGH, articles GH"
keywords: "règlement de sécurité, construction des immeubles de grande hauteur, IGH, protection contre les risques d'incendie et de panique, arrêté du 30 décembre 2011"
slug: "ffa06226ce14cf5a45ca8cf32eb4307a"
---

## GH 12 Généralités relatives aux façades
## GH 13 Comportement au feu des façades
## GH 14 Couvertures

Les façades sont conçues et réalisées de façon à limiter la propagation du feu d'un compartiment à l'autre :

- par les jonctions des façades avec les structures et parois aux limites des compartiments ;

Les façades ou parties de façades ayant une fonction porteuse sont stables au feu de degré deux heures ou R120.

La conformité des façades aux dispositions réglementaires des articles GH 12 et GH 13 est attestée par un visa du Centre scientifique et technique du bâtiment, d'Efectis France ou de tout autre laboratoire reconnu compétent par la commission centrale de sécurité.

Les parties de façades soumises à exigence de résistance au feu ne comportent pas d'ouvrants de confort susceptibles d'être ouverts en cas d'incendie.
      Pour appliquer les dispositions suivantes, il y a lieu de considérer les plans tangents pour les façades courbes. Les dispositions applicables aux façades s'appliquent aux couvertures qui font avec la verticale un angle inférieur à 30°.

A. – Exigences pour toutes les façades.

§ 1. La masse combustible mobilisable (M) de la façade est inférieure ou égale à 130 MJ/m2, l'ensemble des matériaux entrant dans sa constitution étant à prendre en compte.

Si la masse combustible mobilisable (M) de la façade est supérieure à 130 MJ/m2, un dossier est soumis à l'avis de la commission centrale de sécurité dans les conditions prévues à l'article R. 146-17 du code de la construction et de l'habitation.

La même obligation s'impose si la façade fait l'objet d'une innovation technique importante.

Les composants et équipements de façade sont classés M0 ou A2-s3, d0, à l'exception :

- des cadres de menuiseries en bois ;

- des cadres de menuiseries classés M2 ou C-s3, d0 ;

- des cadres de menuiseries avec leurs remplissages verriers minéraux (et leurs éventuels intercalaires) classés C-s3, d0 ;

- des éléments verriers minéraux assemblés avec leurs intercalaires classés C-s3, d0 ;

- des peintures et systèmes d'imperméabilisation classés M2 ou C-s3, d0 ;

- des stores extérieurs ou intégrés classés M1 ou B-s3, d0 ;

- des joints et garnitures de joints.

B. – Exigences pour les façades vitrées.

Pour les façades vitrées, il faut :

- soit mettre en œuvre les dispositions constructives décrites dans l'instruction technique 249, avec application de la règle du C + D, en respectant :

C + D ≥ 1,20 m si M ≤ 80 MJ/m2 ;

C + D ≥ 1,50 m si M ≤ 130 MJ/m2 ;

- soit justifier d'une performance de résistance au feu des façades de degré pare-flammes égale à une heure, feu extérieur vers intérieur ou E o → i 60 avec utilisation du programme thermique normalisé.

Lorsque deux plans de façade consécutifs, d'un même immeuble de grande hauteur ou d'un immeuble de grande hauteur et d'une construction contiguë, forment un dièdre rentrant vertical d'angle inférieur à 100°, les parties de façade situées à l'intérieur du dièdre sont pare-flammes de degré une heure ou E i → o 60 sur une largeur minimale de 4 mètres depuis l'arête du dièdre, afin de limiter la propagation par effet de tirage thermique. Cette disposition ne s'applique pas aux retraits ou aux avancées de moins de 1 mètre.

Entre deux compartiments situés à un même niveau d'un immeuble de grande hauteur ou entre un immeuble de grande hauteur et une construction contiguë dont les plans de façade consécutifs forment un dièdre rentrant vertical, les dispositions suivantes sont à respecter :

- lorsque l'angle du dièdre est inférieur à 135°, les parties de façade situées de part et d'autre de l'arête du dièdre sont coupe-feu de degré une heure ou EW i → o 60 sur une largeur minimale de 2 mètres, pour limiter les transferts thermiques par rayonnement ;

- lorsque l'angle du dièdre est supérieur ou égal à 135° mais inférieur à 180°, les parties de façade situées de part et d'autre de l'arête du dièdre sont pare-flammes de degré une heure ou E i → o 60 sur une largeur minimale de 1 mètre, pour limiter la propagation par convection sous l'effet d'un vent latéral.

C. – Exigence pour les façades non vitrées.

L'exigence requise pour les façades non vitrées est un degré pare-flammes d'une heure, feu extérieur vers intérieur ou E o → i 60 avec utilisation du programme thermique normalisé.

La couverture est classée BROOF(t3) au sens de l'arrêté du 14 février 2003, et l'utilisation de matériaux susceptibles de s'arracher enflammés en cas d'incendie est interdite.
